# Генерация учетной записи валидатора

```
namada wallet address gen --alias aliace
```

Теперь выберите имя для своего валидатора:

```
export VALIDATOR_ALIAS="<your-validator-name>"
```

Учетная запись валидатора требует дополнительных ключей по сравнению с учетной записью пользователя, поэтому начните с инициализации учетной записи валидатора:

```
namada client init-validator \  --alias $VALIDATOR_ALIAS \  --account-keys aliace \  --signing-keys aliace \  --commission-rate <enter-your-commission-rate> \  --max-commission-rate-change <enter-decimal-rate>
```

При инициализации учетной записи валидатора также необходимо указать как ставку комиссии, взимаемой валидатором за делегирование вознаграждений (в десятичном формате), так и максимальное изменение ставки комиссии за эпоху в ставке комиссии. И то, и другое выражается десятичным числом от 0 до 1. Стандарт для мейннета будет устанавливаться общественным консенсусом, а для тестовых сетей стандарт составляет 0,01 и 0,05 соответственно.

Эта команда генерирует ключи, необходимые для запуска валидатора:

* Ключ консенсуса, который используется при подписании[ блоков в C](https://docs.cometbft.com/v0.37/core/validators#validator-keys)
* Ключ учетной записи валидатора для подписания транзакций на учетной записи валидатора, таких как самопривязка, отвязка и вывод токенов, ключи валидатора, предикат валидности, обновление состояния и метаданных.

Затем он отправляет транзакцию в ledger, которая генерирует новый счет валидатора с установленным адресом, который может быть использован для получения новых делегаций.

Ключи и псевдоним адреса будут сохранены в кошельке.

{% hint style="warning" %}
<mark style="color:orange;">ВАЖНО</mark>

<mark style="color:orange;">Наш локальный узел ledger также будет настроен на работу с этим валидатором, для этого достаточно выключить его, например, с помощью Ctrl + C, а затем снова запустить с помощью той же команды, что и раньше.</mark>
{% endhint %}

```
namadan ledger run
```

Если ваша учетная запись валидатора наберет достаточное количество голосов для включения в активный набор валидаторов, то система будет использовать ключ консенсуса валидатора для подписи блоков. Размер активного набора валидаторов ограничен 128 (ограничение задается параметром `PoS max_validator_slots`).

Обратите внимание, что баланс токенов NAM, находящийся на вашем валидаторском счете, не учитывается при определении доли валидатора и его права голоса:

```
namada client balance --owner my-validator --token NAM
```

То есть баланс адреса счета - это обычный ликвидный баланс, который можно перевести с помощью ключа счета-валидатора в зависимости от правил предиката валидности счета-валидатора. По умолчанию предикат валидности позволяет перевести его с помощью подписанной транзакции и/или заложить в систему PoS. Таким образом, для того чтобы увеличить право голоса валидатора, необходимо накопить некоторый [объем активов в своем узле.](svyazyvanie-staking.md)
