# Настройка валидатора Genesis

Валидатор генезиса- это тот, который является валидатором с самого первого блока цепи, т.е. на этапе генезиса. Информация о валидаторах генезиса жестко фиксируется в файле genesis, который распространяется среди всех пользователей, желающих взаимодействовать с цепочкой.

#### Необходимые условия

* машина, удовлетворяющая [требованиям ](trebovaniya-k-apparatnomu-obespecheniyu.md)для запуска узла-валидатора
* связанный публичный IPv4-адрес с портами 26656, доступный из любого места для P2P-соединений

### Pre-genesis

Чтобы настроить все необходимые ключи для валидатора genesis для предстоящей сети, можно выполнить следующую команду с выбранным псевдонимом. Обратите внимание, что этот псевдоним является публичным (адрес вашей учетной записи валидатора будет виден в каждом кошельке) и должен быть уникальным в сети.

Также необходимо указать статический {IP:порт} в аргументе `--net-address` P2P-адреса вашего будущего узла.

### Создайте ключи валидатора:

```rust
export ALIAS="CHOOSE_A_NAME_FOR_YOUR_VALIDATOR"
export PUBLIC_IP="LAPTOP_OR_SERVER_IP"
namada client utils init-genesis-validator --alias $ALIAS \
--max-commission-rate-change 0.01 --commission-rate 0.05 \
--net-address $PUBLIC_IP:26656
```

После генерации ключей команда выведет на экран что-то вроде этого:

{% hint style="info" %}
<mark style="color:blue;">Если вы задали переменную $XDG\_DATA\_HOME, то именно в это место будет записан TOML прегенезиса. В противном случае см. ниже расположение по умолчанию.</mark>
{% endhint %}

**Linux**

```rust
Pre-genesis TOML written to $HOME/.local/share/namada
```

**MacOS**

```rust
Pre-genesis TOML written to /Users/$USER/Library/Application\ Support/Namada
```

**Сохраните этот каталог в качестве переменной среды для последующего использования:**

**Linux**

```rust
export BASE_DIR="$HOME/.local/share/namada"
```

**MacOS**

```rust
export BASE_DIR="/Users/$USER/Library/Application\ Support/Namada"
```

Этот файл является публичной конфигурацией вашего валидатора. Вы можете смело предоставить этот файл организатору сети, который отвечает за настройку и публикацию окончательного файла генезиса и конфигурации Namada для цепи.

Обратите внимание, что в этот каталог будет записан и кошелек, содержащий ваши закрытые ключи.

Вы можете получить файл `validator.toml`, выполнив команду:

#### Linux

```rust
cat $HOME/.local/share/namada/pre-genesis/$ALIAS/validator.toml
```

#### MacOS

```rust
cat $HOME/Library/Application\ Support/Namada/pre-genesis/$ALIAS/validator.toml
```

### Необходимые ключи

* Account key: Может использоваться для подписания транзакций, требующих авторизации в предикате валидности валидатора по умолчанию, например, перевод баланса.
* Staking rewards key: Может использоваться для подписания транзакций на ставочном счете PoS.
* Protocol key: Этот ключ используется самим ledger валидатора для подписания транзакции протокола от имени валидатора.
* DKG key: Специальный ключ, необходимый для участия в протоколе DKG.
* Consensus key: Используется в слое консенсуса CometBFT. В настоящее время этот ключ записывается в файл, который считывается CometBFT.
* Eth hot key: Используется для проверки транзакций eth-bridge.
* Eth cold key: Используется для аварийных операций с eth-bridge.
