# Руководство для строителей сообществ

## Вступление в ряды строителей сообщества Namada

Создатели сообщества Namada - это люди, которые разделяют [миссию и видение Namada](https://namada.net/vision). Они активно работают в целях поддержки и развития сообщества Namada. В настоящее время регистрация закрыта, но если вы были заинтересованы в участии в программе, приведенная ниже информация будет актуальна и в будущем.

Участие в программе означает, что вы присоединяетесь к сети Namada и работаете над тем, чтобы протокол существовал в долгосрочной перспективе. Цель программы состоит не в том, чтобы иметь сотни участников, а в том, чтобы иметь основной контингент, приверженный этой работе. Программа RPGF является средством для достижения этой цели, поскольку участники сообщества отфильтровываются в зависимости от уровня их вклада.

Как стать строителем сообщества:

1. Присоединитесь к [Namada Discord ](https://discord.gg/pxPbXgKDaz)и пройдите проверку в канале #verify-me
2. В рамках этого процесса вам будет предложено подписаться на [Coordinape](http://coordinape.com/).
3. Для регистрации можно использовать адрес электронной почты или ETH-адрес. _Вы сами решаете, как добавить адрес, но обратите внимание - на этот адрес не будут поступать средства, он будет использоваться только для аутентификации вашего доступа к Coordinape._
4. Заполните анкету строителя сообщества Namada: _Вставьте свой адрес Coordinape ETH в форму Community Builder в соответствующее поле. Завершите заполнение формы на DeForm и нажмите кнопку "Отправить"._
5. После того как вы заполните эту форму, стюард сообщества рассмотрит вашу заявку и предложит вам роль "Community Builder" в Discord, выдав вам желтый значок учетной записи.
6. Это даст вам доступ к нескольким каналам на сервере, перечисленным ниже для введения в роль.

{% hint style="info" %}
<mark style="color:blue;">Обратите внимание, что программа Community Builder в настоящее время не принимает регистрацию новых участников - с момента окончания предстоящего раунда RPGF набор новых участников будет происходить на скользящей основе.</mark>
{% endhint %}

### Введение в роль

Если вы будете выбраны в качестве участника сообщества, то с вами свяжется один из членов сообщества, и вы будете подключены к координационным платформам:

1. На дискорд-сервере Namada:
   * Вам будет назначена роль "Community Builder".
   * Вы также будете приглашены на следующие каналы:
     * `#cb-onboarding`
     * `#cb-jamming`
     * `#cb-contributions`
     * `#cb-help`
   * После того как вы войдете в систему, вам нужно будет войти в курс дела:
     * Представление себя другим членам сообщества
     * Чтение всех прикрепленных сообщений и связанных ресурсов
2. На Coordinape:
   * Вам будет предложено присоединиться к кругу строителей сообщества Namada
   * Вам нужно ознакомиться с платформой

## Вклады

### Рекомендации по внесению вкладов

**Актуальность содержания:** Убедитесь, что ваши материалы соответствуют ценностям и миссии Namada, делая акцент на ее приверженности приватности и полезности блокчейна, и помните, что помощь другим - это тоже своего рода работа. Namada стремится сделать приватность уютной и доступной, а не актом устрашения, и культура нашего сообщества должна отражать это.

**Избегайте спекуляций с ценами:** Обсуждение цен на криптовалюту или упоминание "туземуна" не допускается. Основное внимание должно быть уделено влиянию и ценностному предложению технологии Namada, а не финансовой выгоде. Мы не стремимся увеличить стоимость токена, связанного с сетью, мы стремимся к тому, чтобы сеть существовала в долгосрочной перспективе.

**Принимаются различные форматы контента**: Ваш вклад может быть представлен в виде письменных работ, подкастов, видеороликов или визуального искусства. Выбирайте тот формат, который лучше всего передает вашу идею и использует ваши навыки, большее значение придается тем проектам, которые стремятся объяснить сложные понятия о Namada в доступной форме.

**Соблюдайте точность фактов:** Поддерживайте целостность своего контента, обеспечивая его фактическую достоверность. Попросите других участников, например, других CB, проверить факты или сделать обзор - к концу программы все члены CB должны знать протокол вдоль и поперек.

**Ограничений по объему нет, главное - качество:** Материалы могут быть любого объема при условии, что они содержательны и демонстрируют полное понимание предмета - но объем не значит точность - убедитесь, что ваши материалы выполняют работу по обеспечению доступного изучения протокола для других в тех форматах, которые вы решили использовать для такой работы.

## Отслеживание вкладов

На данный момент участники сообщества могут отслеживать свой вклад, используя комбинацию Discord и Coordinape. Убедитесь, что вы поощряете других людей выражать вам одобрение на форуме и/или Coordinape, если вы считаете, что им понравятся ваши работы, и отслеживайте все свои значительные вклады.

Отслеживая свой вклад, обязательно предлагайте следующее:

1. Ссылка на вклад (должна быть общедоступной)&#x20;
2. Что это? Опишите суть вашего вклада&#x20;
3. Почему это важно\полезно? Опишите влияние вашего вклада&#x20;
4. Кто? Опишите, кто и как вам помог&#x20;
5. Что дальше? Предложите, как можно продолжить эту работу

Внести свой вклад можно двумя способами:

1. Индивидуальные вклады&#x20;
2. Совместные вклады

### Индивидуальные вклады

Индивидуальный вклад должен регистрироваться в одном месте. Вы сами решаете, где это делать - это может быть либо в профиле вклада в Coordinape, либо в дискорде в виде отдельного сообщения с вашим именем, которое отслеживает ваш вклад, с тегом #profile . Алгоритм должен быть следующим:

1. Создайте сообщение в форуме #cb-contributions. Укажите в описании сообщения, что оно будет использоваться для отслеживания вашего индивидуального вклада, а также способы, с помощью которых вы собираетесь вносить свой вклад (будете ли вы писать в твиттере? будете ли оказывать поддержку на сервере?).
2. Пометьте это сообщение тегом #Profile&#x20;
3. Последовательно регистрируйте здесь свои вклады
4. Разместите ссылку на этот пост #profile в Coordinape в профиле пользователя круга, в котором вы состоите.

_Если вы решите регистрировать все свои сообщения в Coordinape, поймите, что другие участники программы Community Builders не смогут их увидеть - в то время как при публикации в форуме discord любой, у кого есть метка Verified, сможет зайти и отреагировать на ваши сообщения._

### Совместные вклады

Совместный вклад - это работа, требующая помощи других людей и/или превышающая определенную степень сложности, требующие проверки другими сторонами (например, написание объемной статьи и желание убедиться в точности написанного, или создание набора видеороликов о Namada как сети и последствиях применения этой технологии - другие предложения см. в разделе Inspiration).

Подача совместного вклада осуществляется следующим образом:

1. **Создайте сообщение в форуме #cb-contributions.** Укажите ссылку на вклад, будь то в черновом или окончательном виде, и добавьте ответы на приведенные выше вопросы. Также не забудьте сформулировать влияние вашего вклада и, если возможно, привести доказательства его эффективности.
2. **Пометить сообщение тегами** #blog/writing, #support, #moderation, #events, #mediaproduction (пожалуйста, свяжитесь с нами, если вы считаете, что необходимо добавить другие теги)
3. **Сотрудничайте с другими участниками.** Если вы являетесь организатором вклада, не забудьте пригласить других участников поработать с вами и запросить обратную связь о том, что необходимо сделать.
   1. Если вы являетесь создателем, опубликуйте ссылку на совместный вклад в своем профиле Coordinape.
   2. Если вы являетесь участником проекта, опубликуйте ссылку на ваше первое сообщение о сотрудничестве с проектом на Coordinape и/или попросите создателя\организатора оставить kudos в вашем профиле на Coordinape за оказанную вами помощь.

## Вдохновение

Вот некоторые идеи для взносов.

### Управление сообществом и работа с ним:

* Представлять Namada в конкретных региональных сообществах, выступая в качестве контактного лица по местным инициативам (например, встречам!) и обновлениям, переводам и т.д.
* Наставничество и привлечение новичков в сообщество Namada.
* Активное участие в работе таких каналов сообщества, как Twitter, Discord и Telegram, ведение дискуссий и распространение важной информации.
* Делиться успешными методами взаимодействия с сообществом с другими создателями сообществ для развития обучающей среды.
* Запуск региональных кампаний, учитывающих особенности местной культуры и проблемы, для привлечения более диверсифицированной аудитории.
* Сотрудничать с местными учебными заведениями для проведения семинаров или курсов по вопросам конфиденциальности в блокчейне.
* Сотрудничать с основными участниками проекта Namada (в данном случае с маркетологами), проводя разъяснительную работу по освещению проекта Namada в различных изданиях, подкастах, СМИ и т.д.

### Создание и продвижение контента:

* Создание контента, способствующего информированию широкой общественности о компании Namada и более широком видении того, почему конфиденциальность имеет первостепенное значение в децентрализованных системах.
* Визуальные работы, которые легко вопринимаются и демонстрируют понимание протокола и его эффекта.
* Переработать технические статьи, написанные на сайте [blog.namada.ne](https://blog.namada.net/)[t](https://blog.namada.net/), в более доступные для понимания в средствах массовой информации. Namada нужны не переделки уже написанных статей, а рефлексивные материалы, рассказывающие о влиянии Namada на другие сети или на культуру пространства в целом.
* Участие в журналистской деятельности по созданию статей или интервью, посвященных Namada.
* Написание технической документации или руководств, связанных с экосистемой Namada.
* Расскажите о возможностях Namada, ориентированных на конфиденциальность, на блокчейн-мероприятиях, семинарах или встречах.
* Обсуждения, обучающие программы или обзоры, связанные с Namada, в прямом эфире. (это может быть Twitter Spaces / youtube / twitch / и т.д.)
* Ведите дискуссии в Private Library.

### Разработка и технический вклад:

* Обновление или улучшение документации разработчика с сайта [docs.namada.net](https://docs.namada.net/)
* Обмен информацией с разработчиками и развитие экосистемы.
* Предлагать свои идеи по выпуску протоколов, предоставляя ранние отзывы с точки зрения сообщества.
* Создание руководств по взаимодействию с протоколом.
* Помочь другим пользователям освоить работу с протоколом Namada и взаимодействие с ним.
* Помогать другим в различных сообществах в рамках Namada (например, быть помощником в сообществе валидаторов по собственной инициативе)

Не забывайте, что вы не одиноки! Используйте эти каналы Discord для обсуждения идей, совместной работы, получения обратной связи или вопросов:

* `#cb-jamming`
* `#cb-help`

### Виды вкладов, которые не приносят пользы:

* **Вклад, не требующий больших усилий** - Хотя создание визуальных средств информации полезно, создание красивой картинки с нашим девизом или стикеров для различных платформ социальных сетей помогает не так уж много. Если вы собираетесь создавать материалы, пусть они будут средствами для понимания протокола.
* **Неточный вклад** - Если вы размещаете материал, объясняющий протокол, он должен быть точным - если вы не уверены в том, что понимаете технологию, уточните это у остальных участников программы Community Builders. Цель состоит в том, чтобы, участвуя в этой программе, к концу обучения вы знали протокол вдоль и поперек.
* **Вклад, направленный против других протоколов** - Это особенно вопиющий случай, который является основанием для лишения членства в CB. _Мы никогда не сравниваем себя с другими протоколами в качестве средства улучшения наших предложений и считаем, что все другие технологии обеспечения конфиденциальности работают над той же задачей._

### Потеря членства в CB

Будет определен порог участия в программе RPGF и качества подаваемых материалов - ваше участие частично решит эту проблему путем голосования за других участников Community Builder. Например, 100 наиболее слабых участников программы на основе веса голосов Coordinape будут отсеяны, чтобы освободить место для новых участников. Более подробная информация об этой процедуре будет предоставлена по мере приближения даты голосования.

* **Неактивность:** Вы можете лишиться членства в CB, если не будете участвовать в проекте более 4 недель после вступления. Чтобы остаться участником, постоянно вносите свой вклад!
* **Накопление предупреждений:** Три предупреждения приведут к исключению из программы. К предупреждениям могут привести следующие действия:
  * Создание низкокачественного/низкоэффективного/ крайне нелепого контента
  * Рассылка спама
  * Разговоры о ценах
  * Плагиат
* **Серьезные нарушения:** Немедленное исключение за такие грубые нарушения, как doxxing, мошенничество или утечка конфиденциальной информации.





