# Веб-кошелек

### Установка

Когда Namada появится в мейннете, веб-кошелек будет доступен в большинстве веб-магазинов расширений для браузеров. Пока же вы можете установить его из исходных файлов, следуя приведенным ниже инструкциям.

### Установка из исходного кода (для целей разработки и экспериментов)

#### Подключитесь к тестовой сети или запустите локальный узел

1. Для подключения к тестовой сети или создания локального узла с помощью [docker](../../nachalo-raboty/ustanovit-namada/iz-docker.md) следуйте [инструкциям для тестовых сетей.](../../seti-namada/testnets/)
2. Выясните, где хранится базовый каталог, и сохраните его местоположение в виде переменной, например `export BASE_DIR=<path/to/base/dir>`. Для сохранения этой переменной можно воспользоваться [этой документацией.](../../seti-namada/testnets/etapy-migracii-dlya-testovykh-setei.md) Также сохраните в качестве переменной идентификатор цепочки. Идентификатор цепочки можно найти, выполнив команду `cat $BASE_DIR/global-config.toml`. Сохраните этот идентификатор цепочки в переменной `export CHAIN_ID=<CHAIN_ID`>.
3. Для того чтобы веб-кошелек мог подключаться к узлу, необходимо отредактировать конфигурацию CometBFT. Конфиг CometBFT будет находиться в каталоге `$BASE_DIR/$CHAIN_ID/cometbft/config/config.toml`. Вам необходимо изменить поле `cors_allowed_origins` на `["*"]`. Это можно сделать, выполнив команду:

```rust
sed -i 's/cors_allowed_origins = \[\]/cors_allowed_origins = ["*"]/' \
        $BASE_DIR/$CHAIN_ID/cometbft/config/config.toml
```

#### Настройка расширения

1. Клонируйте репозиторий [namada-interface](https://github.com/anoma/namada-interface).
2. Следуйте инструкциям по установке, приведенным в файле README.md.
3. перейдите в каталог `namada-interface/apps/extension` и запустите команду `yarn start:chrome`. В результате расширение будет собрано и помещено в каталог `namada-interface/apps/extension/build`. Также будет запущен dev-сервер, который будет следить за изменениями.
4. перейдите в каталог `namada-interface/apps/namada-interface` и запустите команду `yarn dev:local` для запуска локального экземпляра веб-кошелька.
5. Добавьте расширение в браузер. Например, в Chrome можно перейти по адресу `chrome://extensions/`, нажать кнопку `Load unpacked` и выбрать папку `namada-interface/apps/extension/build/chrome/`.

### Получение токенов

Адрес любого счета можно увидеть, нажав кнопку `Receive` в начальном представлении на вкладке "Общий баланс". Адрес можно скопировать, нажав на значок копирования рядом с адресом. При этом также отобразится QR-код, который можно отсканировать с помощью мобильного кошелька.

### Отправка транзакций

Для отправки транзакций можно нажать кнопку `Send` в начальном окне на вкладке "Общий баланс". В результате откроется модальное окно, в котором можно отправить токены на любой счет, с любого счета в кошельке, имеющего положительный баланс.
