# Ретрансляция транзакций Ethereum

Команды Relayer находятся в бинарном файле `namadar`, который на данный момент может быть установлен только из исходного кода.

### Обновление наборов валидаторов при ретрансляции

Для того чтобы транзакции могли быть переданы смарт-контракту Ethereum, на стороне Ethereum должны быть обновлены наборы валидаторов. Для этого используется ретранслятор, который может быть настроен следующим образом:

```
namadar validator-set relay --daemon --confirmations 1 --retry-sleep 0 --success-sleep 0 --safe-mode
```

Флаг `--safe-mode` является необязательным, но рекомендуется. Он предотвращает выключение ретранслятора по команде `^C` и вместо этого ожидает завершения ретрансляции текущей партии транзакций перед выключением.

Существуют и другие опциональные флаги, которые можно найти, выполнив `namadar validator-set relay --help`. В частности, флаги `--eth-gas` и `--eth-gas-price` позволяют задать максимальный лимит газа и цену газа соответственно, которые ретранслятор будет использовать при передаче транзакций смарт-контракту Ethereum.

### Ретрансляция транзакций

Транзакции передаются партиями. Перед отправкой смарт-контракту Ethereum пакета транзакций ретранслятор будет ждать, пока он не получит пакет транзакций для ретрансляции. Это делается для того, чтобы уменьшить количество транзакций, которые необходимо отправить смарт-контракту Ethereum, и тем самым снизить затраты на газ.

Ретранслятор может получить "рекомендуемую партию" подписанных транзакций для ретрансляции, выполнив следующие действия:

```
namadar ethereum-bridge-pool recommend-batch
```

Если это благоприятно для ретранслятора, он может построить доказательство и передать его смарт-контракту Ethereum путем запуска:

```
namadar ethereum-bridge-pool relay-proof --hash-list $HASH_LIST
```

{% hint style="info" %}
<mark style="color:blue;">Поскольку речь идет о транзакции в системе Ethereum, флаги</mark> <mark style="color:blue;">`--eth-gas`</mark> <mark style="color:blue;">и</mark> <mark style="color:blue;">`--eth-gas-price`</mark> <mark style="color:blue;">также доступны.</mark>
{% endhint %}

В качестве альтернативы ретранслятор может выполнить команду:

```
namadar ethereum-bridge-pool construct-proof --hash-list $HASH_LIST
```

Это только построение доказательства без его передачи. Затем доказательство может быть передано ретранслятором вручную.
