---
description: Введение в  адреса Namada
---

# Прозрачные счета

Все счета в Namada имеют уникальный адрес, ровно один предикат достоверности и, по желанию, любые дополнительные данные в своем динамическом подпространстве хранения.

В настоящее время существует 3 типа адресов счетов:

* **Implicit** (пока не полностью поддерживается): Неявный счет создается на основе вашей пары ключей и может использоваться для авторизации определенных транзакций со счета. Они могут использоваться в качестве получателей транзакций, даже если ранее счет не использовался в цепи.
* **Established**: Используется для учетных записей, позволяющих развернуть пользовательскую логику проверки. Они должны быть созданы на цепочке с помощью транзакции (например, [инициализации счета](otpravka-i-poluchenie-tokenov-nam.md)). Адрес генерируется на цепи и не известен до тех пор, пока не будет применена транзакция (пользователь обеспечивает случайность).
* **Internal**: Специальные внутренние счета, такие как счет параметров протокола, PoS и IBC.

### Управление парами ключей

Для подписания криптографических операций на блокчейне Namada использует пары ключей [ed25519](https://en.wikipedia.org/wiki/EdDSA#Ed25519).

Для управления ключами доступны различные подкоманды:

```rust
namada wallet key
```

#### Генерация пары ключей

Существует возможность генерации ключей с помощью CLI. При этом в процессе генерирования также получается неявный адрес учетной записи, который добавляется в хранилище.

```rust
namada wallet key gen --alias keysha
```

{% hint style="info" %}
<mark style="color:blue;">Полученный неявный адрес имеет тот же псевдоним</mark> <mark style="color:blue;">`keysha`</mark><mark style="color:blue;">. Предыдущая команда имеет тот же эффект, что и</mark> <mark style="color:blue;">`namada wallet address gen --alias keysha`</mark>
{% endhint %}

По умолчанию ключи хранятся в зашифрованном виде. Пароль шифрования не является частью случайности генерации ключей.

Кошелек Namada поддерживает генерацию пары ключей с использованием мнемонического кода и пути деривации HD. Чтобы сгенерировать пару ключей для пути по умолчанию, используйте

```rust
namada wallet key gen --alias keysha --hd-path default
```

{% hint style="info" %}
<mark style="color:blue;">Путь HD по умолчанию для Namada -</mark> <mark style="color:blue;">`m/44'/877'/0'/0'/0'`</mark>
{% endhint %}

Опционально пользователь может указать дополнительную ключевую фразу, которая используется в качестве элемента случайности при генерации пары ключей

{% hint style="danger" %}
<mark style="color:red;">ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: Храните мнемокод и парольную фразу в надежном месте. Потеря любого из них неизбежно приведет к невозможности восстановления счета</mark>
{% endhint %}

#### Восстановление пары ключей

Для восстановления пары ключей из мнемокода и парольной фразы используйте

```rust
namada wallet key restore --alias keysha --hd-path default
```

#### Перечислите все известные ключи

```rust
namada wallet key list
```

### Управление адресами

Для управления адресами, как и для управления ключами, доступны различные подкоманды:

```rust
namada wallet address
```

#### Формирование адреса implicit

Назовем его ss `accountant`:

```rust
namada wallet address gen --alias accountant
```

{% hint style="info" %}
<mark style="color:blue;">Обратите внимание, что при этом также будет сгенерирован и сохранен ключ, на основе которого был получен адрес, и сохранен под тем же псевдонимом accountant. Таким образом, эта команда имеет тот же эффект, что и</mark> <mark style="color:blue;">`namada wallet key gen --alias accountant`</mark>
{% endhint %}

```rust
namada wallet address gen --alias keysha --hd-path default
```

генерирует адрес, используя [мнемонический код](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039.mediawiki) и [путь вывода HD.](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0044.mediawiki)

#### Восстановить адрес

```rust
namada wallet address restore --alias keysha --hd-path default
```

Перечислите все известные адреса

```rust
namada wallet address list
```
