# Делегирование доли

### Делегаторы и делегаты

Все счета в системе Namada с любым количеством облигаций NAM по определению являются либо делегаторами, либо делегатами.

#### Что такое делегатор?

{% hint style="info" %}
Делегатор - это счет, который передал NAM делегату.
{% endhint %}

#### Что такое делегат?

{% hint style="info" %}
Делегат - это счет, который был привязан к делегату.
{% endhint %}

### Становление делегатом

Для того чтобы стать делегатом, необходимо иметь счет с положительным балансом NAM. Если у вас нет счета, вы можете создать его, следуя инструкциям, [приведенным здесь.](prozrachnye-scheta/)

После создания учетной записи вы можете передать свои NAM делегату. На момент написания статьи единственными возможными делегатами являются валидаторы. В будущих версиях Namada появится возможность делегирования и на другие, не валидирующие учетные записи.

Делегирование валидатору аналогично [ставке на валидатора.](../rukovodstvo-dlya-operatorov/validatory-namada/svyazyvanie-staking.md)

Сначала необходимо составить список доступных валидаторов, на которые можно делать ставки:

```
namadac bonded-stake
```

Найдя адрес понравившегося валидатора, вы можете подключиться к нему с помощью следующей команды:

{% code overflow="wrap" %}
```
namadac bond --validator <validator-address> --amount <amount> --signing-keys <account-alias>
```
{% endcode %}

Если псевдоним сохранен в кошельке, то вместо `<validator-alias>` можно передать `<validator-address>`.

### Переделегирование

Переделегирование - это процесс смены делегата, к которому вы привязаны. Этот процесс занимает 4 эпохи, после чего ваша доля NAM будет переделегирована.

### Развязывание

Развязывание - это процесс удаления связанного NAM из делегата. Этот процесс идентичен [снятию привязки токенов с валидатора.](../rukovodstvo-dlya-operatorov/validatory-namada/svyazyvanie-staking.md)
