# Распределитель блочного пространства



{% hint style="info" %}
<mark style="color:blue;">Отметим, что схема DKG для предотвращения фронт-раннинга не вошла в первый релиз Namada. Инфраструктура блокчейн-распределителя по-прежнему существует, но расшифровка жестко закодирована и не требует согласования с валидатором.</mark>
{% endhint %}

Пространство блока в CometBFT - это ресурс, управление которым отдано на откуп выполняющемуся приложению. В данном разделе рассматривается проектирование абстракции, облегчающей процесс прозрачного выделения пространства для транзакций в блоке на некоторой высоте _H_, сохраняя при этом свойства безопасности и непрерывности Namada.

### О размерах блоков в CometBFT и Namada

### Пакетное построение транзакций

### Пакетная проверка транзакций

### Управление

Вышеперечисленные разделы не переводились, из-за отсутствия поддержки математических формул в GitBook. Подробности можно посмотреть [в оригинальном документе.](https://specs.namada.net/base-ledger/block-space-allocator)

### Об обновлениях набора валидаторов&#x20;

Обновления набора валидаторов, один из видов протокольных транзакций, решаемых посредством консенсуса BFT в Namada, являются основополагающими для свойств liveness моста Ethereum. К сожалению, достижение кворума подписей для обновления валидаторного набора между двумя соседними высотами блоков только с помощью ABCI не представляется возможным. Таким образом, мост Ethereum не является живой распределенной системой, поскольку существует вероятность пересечения границы эпохи без построения валидного доказательства для некоторого обновления набора валидаторов. Однако на практике "застревание" моста практически невозможно, поскольку обновления наборов валидаторов выдаются с нетерпением в начале эпохи, длина которой должна быть достаточно большой для достижения консенсуса(\*) на одном обновлении набора валидаторов.

(\*) Заметим, что понятие "консенсус" здесь использовалось в свободной форме для обозначения процесса достижения кворума (например, более чем две трети голосов, по кол-ву) подписей на обновление одного набора валидаторов. "Куски" доказательства (т.е. отдельные голоса) решаются и объединяются в группы, пока не будет построено полное доказательство.

Обновление набора валидаторов более подробно рассматривается в разделе "Мост Ethereum".
