# Base ledger

Base ledger Namada включает в себя механизм консенсуса и систему исполнения, основанную на предикатах достоверности.

### Консенсус

Механизм консенсуса в Namada обеспечивает алгоритмический способ передачи валидаторами голосов и коллективного согласования непротиворечивого состояния. Этот алгоритм в сочетании с криптоэкономическим механизмом распределения права голоса, называемым "доказательством доли", разработан таким образом, что не сговаривающиеся валидаторы, действующие в своих (экономических) интересах, будут следовать алгоритму консенсуса предсказуемым образом.

### Предикат валидности(достоверности)

Механизм исполнения, основанный на предикатах достоверности, унаследован от архитектурной философии Anoma. Основная идея заключается в том, что "действительное состояние" определяется как состояние, удовлетворяющее набору булевых условий. Эти булевы условия кодируются функциональными "предикатами валидности", которые вызываются всякий раз, когда предлагается то или иное состояние. Если все предикаты достоверности в системе возвращают логическое значение true(истина), то это определяет достоверное состояние, за которое могут голосовать валидаторы. Механизм, основанный на предикатах достоверности, отличается от традиционной модели исполнения смарт-контрактов, в которой достоверное состояние определяется как результат выполнения ряда заранее определенных шагов. Эти шаги определяются в смарт-контракте, и для проверки действительности нового состояния требуется, чтобы каждый валидатор выполнил серию шагов.

### Защита от повтора и распределитель блочного пространства&#x20;

Помимо описания модели исполнения и консенсуса, в этом разделе описаны система защиты от повтора и распределитель блочного пространства Namada.
