# Быстрый старт

### О данном руководстве

Это руководство предназначено для тех, кто заинтересован в скорейшем запуске Namada. В нем вы узнаете, как установить Namada, присоединиться к сети testnet, запустить узел и получить токены.

### Установка Namada

Подробнее об установке двоичных файлов Namada см. в [руководстве по установке.](ustanovit-namada/) Команды, приведенные в данном руководстве, предполагают, что у вас есть двоичные файлы Namada (`namada`, `namadan`, `namadaw`, `namadac`) на вашем `$PATH`.

Если исполняемые файлы где-то хранятся, но не находятся в вашем пути (возможно, вы их скачали), вы можете добавить их в свой путь $PATH с помощью команды:

```rust
export PATH=$PATH:<path-to-namada-binaries>
```

Если вы выполните сборку из исходных файлов и запустите `make install`, то двоичные файлы будут установлены в ваш $PATH по умолчанию.

### Присоединение к сети

Подробнее о том, как присоединиться к сети, см. на [странице "Сети"](../seti-namada/). В остальной части данного руководства предполагается, что вы присоединились к сети с помощью команды `namadac utils join-network --chain-id <some-chain-id>`

### Запуск узла ledger

Мы рекомендуем выполнять этот шаг с помощью [tmux,](https://www.hamvocke.com/blog/a-quick-and-easy-guide-to-tmux/) который позволяет узлу продолжать работу без необходимости держать терминал открытым неограниченное время. В противном случае перейдите к следующему шагу.

```rust
tmux
 
# inside the tmux/or not
 
namadan ledger run
 
# can detach the tmux (Ctrl-B then D)
```

```rust
NAMADA_LOG=info CMT_LOG_LEVEL=p2p:none,pex:error NAMADA_CMT_STDOUT=true namada ledger
```

Это должно синхронизировать ваш узел с ledger и займет некоторое время (в зависимости от аппаратного обеспечения вашей машины, а также от времени, прошедшего с момента генезиса до начала синхронизации). Последующие команды (создание учетной записи и т.д.) вряд ли будут работать до тех пор, пока узел не будет полностью синхронизирован. Поинтересуйтесь текущей высотой блока у других участников, чтобы убедиться, что вы синхронизированы, и только после этого можно приступать к работе.

### Создание учетной записи и получение токенов

Прежде всего, для получения токенов вам потребуется неявная учетная запись. Создать ее можно с помощью:

```rust
namadaw address gen --alias <your-go-to-alias>
```

Для продолжения этого введения предположим, что ваш основной псевдоним - `stanley`. В результате будет создана новая учетная запись и сохранена в связке ключей по умолчанию. Учетную запись можно будет увидеть с помощью:

```rust
namadaw address list
```

### Получение токенов (только для testnet)

Токены Testnet можно получить [из крана.](https://faucet.heliax.click/)

### Далее

Далее можно сделать множество интересных вещей. Возможно, вы попробуете [экранировать NAM](../rukovodstvo-polzovatelya/masp/ekranirovannye-perevody.md), связать свои токены с валидатором [для делегирования ](../rukovodstvo-polzovatelya/delegirovanie-doli.md)или [стать валидатором.](../rukovodstvo-dlya-operatorov/validatory-namada/)
