# Конфиденциальность

Namada придает ландшафту конфиденциальности иную форму, обеспечивая максимально возможный единый набор конфиденциальности в мультицепочке и дополняя другие цепочки посевом/ретрофитом действий, защищающих конфиденциальность.

* Namada создает единый защищенный пул, не зависящий от активов, для любых токенов, как взаимозаменяемых, так и не взаимозаменяемых
* Namada также может обеспечить конфиденциальность для пользователей, которые хотят использовать актив, полученный из одной базовой цепи, в другой цепи без потери конфиденциальности
* Namada модернизирует конфиденциальность активов, которые были созданы и уже используются в прозрачных цепочках

Пользователи должны понимать, что при переводе средств в Namada и из Namada через мост Ethereum или IBC они по-прежнему могут раскрыть свою личную информацию. Например, пользователь моста WETH из Ethereum может скрыть свои личные данные от некоторых наблюдателей на цепочке, взаимодействуя с протоколами конфиденциальности на основе смарт-контрактов или централизованных бирж. Однако пользователь, передающий токен, который не является легковесным, или токен с низкой ликвидностью, который зависит от определения цены на цепочке, в силу характера своих активов, будет терять больше информации. Это справедливо и для токенов, передаваемых в Namada и из Namada через IBC. Находясь внутри экранированного набора, пользователь может выполнять экранированные действия, например, запускать межцепочечный своп.

Экранированные действия не ограничиваются цепочками приложений, совместимыми с IBC, они работают с любой цепочкой, подключенной к Namada, например с Ethereum, и действия могут быть обобщены для взаимодействия с любым dApp, например для торговли NFT или стейджинга ETH. На данный момент единственным доступным экранированным действием являются межцепочечные переводы, но в будущем будут добавлены и другие.

Лучшие методы защиты от утечки конфиденциальных данных включают

* Перевод высоколиквидных общих токенов в MASP, а затем, находясь в MASP, выполнение экранированного действия по приобретению соответствующих токенов
* Использовать для перевода средств в Namada публичный адрес, отличный от того, который используется для других открытых транзакций.
* Использовать браузер TOR - Tor защищает личную конфиденциальность, скрывая местоположение пользователя и его использование от тех, кто ведет наблюдение за сетью или анализирует трафик.
* Использовать VPN - VPN позволяет скрыть IP-адрес, зашифровать интернет-соединение и сделать просмотр веб-страниц более анонимным.
